---
title: 🟢 В каком случае использовать merge и rebase
weight: 2
draft: true
date: 2025-12-23
tags: ["git", "merge", "rebase", "docs"]
---


В сущности, обе команды нужны для слияния изменений разных веток, но делают они это разными способами и с разными последствиями. Об этом и поговорим ниже. 

<!--more-->

Стоит озвучить несколько правил, которые помогут сохранить лицо и отношения с командой:

- Никогда не пушить коммиты в чужие рабочие ветки. Создайте свою ветку и ведите работу в ней. Если работаете над этими изменениями в одиночестве, то даже пушить эту ветку сразу не обязательно (но лучше этим не пренебрегать, конечно).

- Используйте rebase только для веток, которыми управляете лично. Rebase переписывает историю коммитов и меняет их хэши. Если кто-то уже работает с этой веткой, после rebase ему придется разбираться с конфликтами и синхронизацией истории. Во все остальные ветки - только merge, чтобы избежать перелома лица или рук от заботливых коллег. 

---

## git merge 

Наименее деструктивный способ влить изменения из одной ветки в другую. Не изменяет и не стирает историю коммитов. История полностью сохраняется, но со временем может стать запутанной. Merge всегда двигается вперед во времени, то есть мы берем прошлые изменения и добавляем к ним новые. 

Мы отпочковались от master и пишем документацию в своей ветке feature. Чтобы перенести новые коммиты, появившиеся в master, используем merge: 

1. Для этого мы должны быть на своей ветке - `git checkout feature`
1. Мержим коммиты из master в нашу фича-ветку - `git merge master` 
1. Появится новый merge commit в нашей feature ветке. Это новый коммит слияния изменений, то есть git добавит новый коммит с новым хэшем в вашу фича-ветку со всеми изменениями, которые произошли в master после того, как вы отпочковали от него свою ветку.
1.  

        master

        A---B---C

                \
        feature   D---E

---

## git rebase 

    Мы "ребейсим" то, откуда начинается наша ветка. Это влияет на историю коммитов. Делает историю коммитов более линейной.

## interactive rebase


## В каком случае я бы использовала git merge

## В каком случае я бы использовала git rebase




<!--more-->


---

