---
title: 🟢 Эксперимент с шаблонами (work in progress)
weight: 1
draft: true
date: 2026-05-28
tags: ["release", "process", "templates", "docs"]
---

Как я обмазалась шаблонами, чтобы успевать готовить документацию к релизу и сохранять целостную картину. 



<!--more-->

*В этой заметке я опускаю некоторые детали, связанные с процессами в компании, в которой сейчас работаю. Если кажется, что чего-то не хватает - это, скорее всего, намеренно.*

---

Через несколько релизов я всё-таки сдалась. Стоило признать, что шаблоны удобны. Они снимают когнитивную нагрузку при планировании задач, повышают предсказуемость результатов спринта, да и, в конце-концов, являются лучшим ответом на вопрос "а чем сейчас занимается техписатель?". Ну или "не забыла ли я чего?". Или ещё "я вернулась после двухнедельного отпуска и надо вспомнить как работать и на чем я остановилась". В общем, куча пользы и как будто никаких минусов. 

Чего мне точно не хватало, так это структуры. Я всегда начинаю с неё, потому что без "скелета" любая попытка улучшить процесс для меня практически сразу обречена на провал и я начну прокрастинировать. Ресёрчить что-то без четкой цели тоже бесполезно. Поэтому я люблю декомпозировать свои задачи (не до атомов конечно, но, возможно, мы ещё до этого дойдем). И тут напрашивается банальное: ежедневные рабочие заметки я веду в Obsidian. Какие-то микро-шаблончики, скрипты, шпаргалки - всё в нем, родимом. Тогда начнем эксперимент.

Вот как я это организовала: 

    Release 1.0.0/
    │
    ├── 0.release_overview.md
    ├── 1.epics/
    ├── 2.stories/
    ├── 3.release_notes/
    ├── 4.screenshots/
    └── 5.known_issues/

Плюс таблица в Excel, куда без него. 

Сначала ввела нужные мне категории, а файл release_overview.md будет первым шаблоном, содержащим исчерпывающую информацию по релизу, которая нужна именно для моих глаз, чтобы быстро понять, что мне осталось ещё сделать. В остальных папках тоже будут свои шаблоны, которые уже будут использоваться по мере работы над эпиком, сторей или релизной новостью.

--- 

### release_overview.md

Структура у release_overview.md примерно такая:

* Release date
* Code freeze date
* Список ключевых фич (markdown таблица с названиями и id эпиков из Jira). В прошлый раз делала список чек-листом, для наглядности. Приятно вычеркивать готовые эпики, но пока экспериментирую с таблицей (вычеркивать в ней тоже можно)
* Список рисков, о которых я знаю или узнаю по мере хода событий спринтов
* Вопросы, которые надо задать аналитикам. Тоже чек-лист с линками на задачи. Если перестать хранить все вопросы в голове, то они даже начнут получать ответы

        Из этого шаблона как раз родилась идея создать таблицу в Excel и использовать её в последствии для отслеживания прогресса по написанию/обновлению документации перед релизом. Она пока ещё work-in-progress и о результатах говорить рано (не вышел ещё релиз), но пока впечатления положительные. Сильно снизился градус неопределенности и туманности в плане объема предстоящей работы. 

---

### epics/epic.md

Ничего сложного, но удобно иметь под рукой, чтобы лишний раз не тратить на это время: 

    * [ID]Epic name(link) 
    * Бизнес-ценность
    * Проблема, которую решает для пользователя
    * Вопросы и ответы

---

### stories/story.md

    * [ID]Story name(link)
    * Непосредственно функциональность, которая появилась или изменилась для пользователя
    * Изменения в логике
    * Связь с другими фичами
    * Changelog


 Changelog я, кстати, предложила всё-таки завести отдельным полем в Jira в сторях, так что аналитики сами его заполняют при написании стори, а я в итоге сверяюсь с фактической реализацией. Если учитывать специфику продукта, это необходимо и помогает быстро "въехать" в ценность для пользователя и использовать это потом в release notes.

### release-notes.md

Драфт релизной новости всегда живет сразу в неопубликованной next версии репозитория документации. Минимально полезный шаблон был бы таким: 

    ## Новая функциональность

    ### Фича первая
    ### Фича вторая
    ### Фича третья

    ## Улучшения
    ### Улучшение раз
    ### Улучшение два
    ### Улучшение три

    ## Исправления
    - Исправление раз
    - Исправление два

Исправления в релизной новости указываю маркированным списком намеренно, они основаны на changelog и без иллюстраций.


---

### screenshots.md

Здесь планировала отмечать, какие ещё скриншоты осталось сделать, какие-то вопросы по ним. Но думаю, что это избыточно и можно просто использовать эту информацию в таблице Excel. В итоге отказалась от раздела. Ниже покажу таблицу, она реально удобнее. 


---



---

→ [Назад в блог](/blog)